22

menti l. 46, g 8 Ulpianus ad Sabinum3 (47. 19) cit. l. 6 Pa-

ψ

pinianus (Ρ) ad Neratium; 1. 43, ἓ 5, 6. u. Ulpianus ad Sabi· J

num3 Graj. 111. ἓ 198, ac tandem (4. 1) Ι. l. c. ἓ 8; ita ut

subjectivum principium ab nonnullis non solummodo de furtu, ¹

sed etiam certe de aliis delictis defensum fuisse appareat. Ve-
rum si, quod Ulpiano eodemque Paullo, qni etiamsi doctrinam
quam dicunt ,emendationis secutus esse videtur, principium ob-
jectivum , ut juri Romano aptissimum defendebat, ac multis
aliis placebat, in jure Justiniano receptum esse vix infitian-
dum est, ex diverso tamen quod Justinia’nus (4. 1) Ι. l. c. ὃ 8
et in c. 20, C. furtis (6. 2) in una quadam furti specie sen-
tentiam tulit, quae ab illorum sententia abhorret, haec ipsa
decisio, ut Justinianus: »licet nen secundum,‹ inquit, juris
regulas sit, nil nisi exceptio est ob hancce rem statuta, »ne
ex hujus impunitate et in alium servum, qui facile possit

corrumpi, tale facinus a quibusdam perpetretur« Quin etiam, ,

quamquam minime corruptus sit a sollicitatore servus , tamen
actione servi corrupti calliditati obviam ire Imperatori libet! -—
“ Eadem vero ratic, quam de furto inprimis l. 52, ἓ 19
declaratam observatamque invenimus , in damno injuria dato
nobis occurrit (9. 2) 1. 27, ξ 17 Dig. lege Aquss: Ulpianus;
in injuriae delicto (47. 10) h. t. l. 10 Paullus3 1. 15, ἓ 2 m-
pianus3 item 1. 15, ἓ 17. 18: aliqua re gesta opus esse3 nec
mirum est, et in hoc delicto 'sufficere actionem qualem qualem,
quae possit reduci ad voluntatem improbam (cf. l. 13, ἓ 1),
quum mera vero acti0, quae animo injuriandi careat, puniri
nequeat l. 15, ἐ 23 11. t. Ulpianum l. 26 Paullus3 nec tamen
voluntas hic quoque tanto in discrimine est ponenda, ut respici
debeat error in persona 1. 18, ἓ 3-5 Paullus. Nam hic quo-
que, quod saepiuS, dicendum est: »plus est in re quam in
»existimatione mentis« (cf, eundem (41. 4) pro emt. 1. 2 ἓ 15)!

Deinde in delictis publicis, in· lege potissimum Julia ma-
jestatis voluntatem in actione respiciendam esse, (48. 4) h. t.
Modestinus 1. 7,·§ 3: procul dubio pronuntiatur, quom »lu-
bricum linguae non facile sit imputandum« Si · vero Paullus
ipse (48. 8) leg. Corn. l. 7: »in lege Cornelia dolus pro facto

accipitur, neque in hac lege culpa lata pro dolo accipitur ;‹ γ

